# 设计模式
---
## 基本设计原则
##### 1. 单一职责原则
类、方法、模块 只干一件事
##### 2. 里氏替换原则
在用到父类的地方，可以使用子类替代，也就是子类扩展父类功能，而不修改。
##### 3. 依赖倒置原则
高层编程依赖抽象（接口），而不依赖具体实现。即只需要知道做了什么，不关心怎么做
##### 4. 接口隔离原则
接口不宜过大，避免臃肿，并要有一定的组织逻辑。避免过多的实现。
##### 5. 最少知道原则
类之间的交互尽量少需要知道对方内部参数的含义，越简单的调用越好。
##### 6. 开放关闭原则
对扩展开放，对修改关闭


## 创建者模式

### 1. 单例模式
场景：唯一的情况。
1: 饿汉式
	
	{
		public class Singleton {  
	    //直接在这里创建类实例，只会创建一次  
		private static Singleton instance = new Singleton();  
	    //私有化构造方法，好在内部控制创建实例的数目  
	    private Singleton(){          
	    }  
	    //定义一个方法来为客户端提供类实例   
	    public static Singleton getInstance(){  
	        return instance;  
	    }
    }  
* 为了不用创建类而可以直接访问，必须定义为static字段和static get方法
* 为了不被创建，必须设定方法为私有

##### 缺点 ：
- 不管用不用到，都直接创建类。不是懒加载    
    

2: 懒汉式

	{
		public class Singleton {  
			
			//初始不创建
	      private static Singleton instance = null;  
	      private Singleton(){      
	      }
			
			//用到才创建
	      public static  Singleton getInstance(){  

	          if(instance == null){  
	              //二级判断，避免等待锁浪费时间  
	              synchronized(Singleton.class){  
	                  //再次检查，避免创建时多个线程创建  
	                  if(instance == null){  
	                      instance = new Singleton();  
	                  }  
	              }  
	          }  
	          return instance;  
	      }  
		}
	}
	
* 优点 懒加载
* 缺点 判断比较多

---

### 2. 简单工厂
- 简单工厂的本质是：选择实现
- 接口：将外部功能调用，和内部具体实现分离
- 为了在调用的时候不需要知道具体的实现类，故用到简单
- 这里如果是多个实现的话，需要在createApi中加入参数
- 但是参数也暴露了内容，因此可以通过配置文件 properties 进行配置，并且通过放射获取真正的类创建。
- 角色：工厂，抽象产品，具体产品 体现开闭原则

---

### 3. 工厂方法模式

- 工厂方法模式的本质：延迟到子类来选择实现。
- 在简单工厂模式基础上，抽象出工厂类，通过具体工厂类来生成具体实现类。
- 优势，体现了依赖倒置原则，避免了上层对于具体实现的依赖，也便于程序扩展。
- 角色： 抽象工厂，具体工厂，一个抽象产品，具体产品

---

### 4. 抽象工厂模式
- 抽象工厂模式的本质：选择产品簇的实现。
- 与工厂模式相比，其实就是在每一个具体实现中，不止生成一个产品，而是生成一个生产线上的多个产品。而这多个产品相互关联。
- 角色： 抽象工厂，具体工厂（含生产线，可生成多个抽象产品），多个抽象产品，具体产品

---

### 5. 建造者模式
- 生成器模式的本质：分离整体构建算法和部件构造。用于复杂的生成模型中。
- 生成器模式的主要功能是构建复杂的产品，而且是细化的，分步骤的构建产品
- 角色 
	- 指导者： 负责具体产品生成步骤，如打鱼，再杀鱼，后晒鱼
	- 抽象生成器： 定义产品生成方法。
	- 具体生成器：	具体的方法，如怎么打鱼，怎么杀鱼，怎么晒鱼。

---
	
### 6. 原型模式
- 原型模式需要实现一个可以深度clone自身的接口，从而可以通过自身克隆新的原型对象。
- 克隆出来的新的对象实例复制原型实例属性的值
	- 浅度克隆：只负责克隆按值传递的数据
	- 深度克隆：还负责克隆引用类型的数据
- 原型模式的本质：克隆生成对象。
- 原型模式可以使新生成的对象持有原来对象的部分或全部属性，而不需要在客户端制定。对于一些需要访问数据库啊，远程主机等耗时获取数据的应用，异常有用。

---

## 结构型模式

### 7. 代理模式
代理模式的本质：控制对象访问。
##### 静态代理
- 外部公共接口
	
		public interface Subject {
		      /**
		       * 示意方法：一个抽象的请求方法
		       */
		      public void request();
		}
	
- 具体实现类

		public class RealSubject implements Subject{
		      public void request() {
		         //执行具体的功能处理
		      }
		}

- 具体代理类	

		public class Proxy implements Subject{
		      private RealSubject realSubject=null;
		
		      public Proxy(RealSubject realSubject){
		         this.realSubject = realSubject;
		      }
		      public void request() {
		         //在转调具体的目标对象前，可以执行一些功能处理      
		         //转调具体的目标对象的方法
		         realSubject.request(); 
		         //在转调具体的目标对象后，可以执行一些功能处理
		      }
		}

* 由于代理的存在，可以在访问具体实现之前进行权限验证、附加功能等等。

##### 动态代理（java）
- java.lang.reflect 包
	- Proxy 类
	- InvocationHandler 接口
- 动态代理类始终只有一个invoke方法

* 由于java动态代理是通过接口实现的，故先定义接口

		public interface ICook {
		
		     void dealWithFood();
		
		     void cook();
		}
* 具体的实现类
	
		public class CookManager implements ICook {
		
		    @Override
		    public void dealWithFood() {
		        System.out.println("food had been dealed with");
		    }
		
		    @Override
		    public void cook() {
		        System.out.println("cook food");
		    }
		}
		
* 代理类，需要实现InvocationHandler接口，其中的invoke调用具体的功能代码。
		
		public class DynamicProxyHandler implements InvocationHandler{
		    Object realCookManager;
		    // 注入真正的实现类
		    DynamicProxyHandler(ICook realCookManager){
		        this.realCookManager = realCookManager;
		    }
		    // 调用具体方法
		    @Override
		    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
		        System.out.println("invoke start");
		        method.invoke(realCookManager,args);
		        System.out.println("invoke end");
		        return null;
		    }
		}
		
* 客户端		
		
		public class Main {
		    public static void main(String[] args){
		
		        CookManager cookManager = new CookManager();
		        // 代理类
		        DynamicProxyHandler dynamicProxyHandler = new DynamicProxyHandler(cookManager);
		        
		        // 通过Proxy的newProxyInstance中的反射机制，生成最后的代理类
		        ICook iCook =(ICook)Proxy.newProxyInstance(dynamicProxyHandler.getClass().getClassLoader(),cookManager.getClass().getInterfaces(), dynamicProxyHandler);
		        
		        //代理类调用具体的方法，输入正确的参数。
		        iCook.dealWithFoot();
		        iCook.cook();
		    }
		}
- 角色：代理类，实际类。代理类和实际类实现同一个接口，客户端通过代理类调用实现类的具体方法。

---

### 8. 装饰者
* 装饰模式的本质：功能细化，动态组合。   奖金计算例子
* 可以参考代理模式，装饰模式在代理模式上多了一层抽象，然后下分出多个实现。
* 装饰者模式主要是用来增加类的职责和行为的，将类的核心职责和装饰功能区分开，可以很方便对装饰功能进行添加和去除。
* 代理模式主要是完成被代理的功能，同时可以做一些验证工作。
* 角色：
	- 抽样功能类
	- 具体功能类
	- 抽象装饰者
	- 具体装饰者：多个不同的复杂实现，包装功能类

---

### 9. 外观模式
* 一个是界面，一个是接口：为一组子系统定义一个统一的接口。
* 减少外界与子系统内多个模块的交互，松散耦合。
* 外观模式的本质：封装交互，简化调用。
* 角色： 
	- facade 类，对客户端提供统一的访问接口方法
	- 具体系统子类，系统内部具体完成功能的子类
	- 抽象系统子类

---

### 10. 适配器模式
- 适配器模式的本质：转换匹配，复用功能。
- 适配器通常是一个类，一般会让适配器类去实现Target接口，在适配器的具体实现里面调用Adaptee。
- 体现更好的复用性，更好的扩展性
- 角色：
	- 适配器类，实现目标接口，并适配适配类，调用其中功能
	- 被适配类
	- 目标接口

---

### 11. 桥接模式
- 桥接模式的本质：分离两个维度的功能。
- 将系统按两个维度区分考虑，并且桥接使用（桥接后还可作为一个维度与另一个功能桥接）。从而避免多对多情况下复杂逻辑组合。
- 角色：
	- X维度虚功能类，其中组合一个Y维度的功能接口
	- X维度具体功能类（可扩展）
	- Y维度功能接口
	- Y维度实现类

---

### 12. 组合模式结构
- 组合模式的本质：统一叶子对象和组合对象的操作，易形成树结构的模型。
- 组合模式自带部分与整体的关系。
- 角色：
	- 抽象组件
	- 继承抽象组件的叶子结点（不包含抽象组件成员）
	- 继承抽象组件的组件节点（含抽象组件），也即组合来意。

---

### 13. 享元模式
- 享元模式的本质：分离与共享。
- 减少对象数量，节省内存空间，如共用的缓存数据，数据库连接池等
- 应用场景：应用中包含大量的重复的细粒度数据，将其抽取出来共享管理。
- 角色：
	- 享元工厂：内含一个hashMap的缓存保存细粒度数据。
	- 享元接口：抽象出功能
	- 共享类：
	- 非共享类

---

## 行为型模式

### 14. 责任链模式
- 职责链模式的本质：分离职责，动态组合。
- 不保证一定处理请求，但可以动态组合请求的处理，1或多。
- 角色：
	- 虚责任类（需包含自身的引用，用于传递责任）
	- 具体责任类（调用时通过不同的条件，判断是否处理该责任）

---

### 15. 策略模式
- 策略模式的本质：分离算法，选择实现。
- 很简单的一个模式，方面对于策略的扩展。扁平的结构。
- 角色：
	- 策略接口
	- 具体策略实现
	- context 类： 根据需求选择策略。

---

### 16. 模板方法模式
- 本质：模板方法的功能在于固定算法骨架，而让具体算法实现可扩展
- 用于操作流程一致，但是具体的操作不同的情况下。
- 角色
	- 抽象类：实现了方法的运行流程
	- 具体实现类：实现方法的具体细节

---

### 17. 命令模式
- 命令模式的本质：封装请求。个人认为除了多次Invoker外，及其类似代理模式。
- 角色：
	- Command：命令接口
	- ConcreteCommand：定义了具体的命令类，在其中调用相应的Receiver完成功能。
	- Receiver：接受相应的命令完成功能。
	- Invoker：用于发起具体的命令

---

### 18. 观察者模式
- 本质：触发联动。
- 可以理解成发布订阅模式。一对多，或多对多。
- 角色：
	- Subject： 内包含一个集合，存放多个Observer。并且有一个方法update通知每一个Observer。
	- Observer
	- ConcreteSubject：每一个ConcreteObserver都需要在ConcreteSubject中注册，以获取观察信息
	- ConcreteObserver

---

### 19. 访问者模式
- 本质：预留通路，回调实现。
- 访问者模式能给一系列对象，透明的添加新功能，但是破坏了封装性。
- 角色：
	- Visitor：定义可扩展的元素
	- ConcreteVisitor：定义具体的扩展方法。
	- Element： 定义接受新function的接口
	- ConcreteElement：

---

### 20. 状态模式
- 本质：根据状态来分离和选择行为
- 根据状态来区分行为的场景，尤其实现的时候很多switch，case语句的时候。
- 角色
	- Context：操作环境类
	- State接口：
	- ConcreteState：将状态包装成类，控制Context的具体行为，可将行为放在这。

---

### 21. 解释器模式
- 本质：分离实现，解释执行
- 类似组合模式，但是主要用于对确定语法的表达式进行解析。
- 角色：
	- AbstractExpression
	- TerminalExpression
	- NonterminalExpression：需包含AbstractExpression引用
	- Context：对文本进行处理

---

### 22. 迭代器模式
- 本质：控制访问聚合对象中的元素
- 一组对象集合提供统一访问方式。
- 角色：
	- Iterator：包含容器引用
	- ConcreteIterator：实现具体的容器遍历等算法
	- Aggregate：容器
	- ConcreteAggregate：可返回对应容器以操作

### 23. 中介者模式
- 本质：封装交互，加入中心机
- 避免了复杂的类间关系，符合最少知道原则，但是中介者容易臃肿。
- 角色：
	- Mediator：定义交互的接口
	- ConcreteMediator：定义具体Colleague的通知方式。
	- Colleague：包含Mediator，并需要交互的功能使用Mediator通知。
	- ConcreteColleague：

### 24. 备忘录模式
- 本质：保存和恢复内部状态
- 其实就是给自己一个反悔的机会
- 角色：
	- Memento：记录状态，并对外提供访问接口
	- Originator：保存状态，获取状态等功能





	
	
	
	
